
IS105 Lab definisjoner

mkdir: Denne kommandoen brukes dersom en ønsker å opprette en ny mappe/directory. "mkdir nymappe" lager en ny mappe som en kan videre lage ny mapper i eller opprette filer i.

cd: Denne kommandoen benyttes dersom en ønsker å forflytte "posisjonen" sin fra en mappe til en annen. F.eks dersom man er i "mappe1" samtidig som mappe2 er en underordnet mappe, så skriver en "cd "mappe" så vil en havne i mappe 2. Cd står for "change directory", endre mappe rett og slett.

ls: benyttes for å få opp en enkel liste av hva en mappen en er i inneholder, enter det er mapper eller filer.

ls -l: benyttes for å få opp en "long" liste av hva en mappe inneholder, når innholder ble opprettet, av hvilken bruker osv...

ls -la: benyttes for å få opp en "long" liste som lister det -l gjør men samtidig også lister "skjulte" filer "a"=all. Samt viser "parent" mappen som "root" hvis det var mappen som innholdt mappen en befinner seg i.

pwd: benyttes for å forklare meg hvilken directory jeg befinner meg i for øyeblikket, "Print working directory", "printer" beskjed på skjermen med informasjon om hvor jeg befinner meg.

pipes and redirection: pipes eller "l" som den ofte blir referert som gjør det mulig for deg å passere "output'en" av en kommando via "input" av en annen kommando. Redirection handler om hva en ønsker å fortelle en kommand til å gjøre. Dersom vi benytter "more" kommando slik "more < minfil", da vil more kommandoen ta sin standard input fra "myfile" filen istedenfor fra tastaturet eller en annen kilde/fil.

grep: benyttes dersom du ønsker å søke etter "pattern"/mønster i en liste av filer. Mønsterene blir spesifisert som "regular expression", som f.eks "strings."

cat : benyttes for å se innholdet av en fil. står for concatenation.

less: benyttes for å se på filer som sitt innholder overskrider skjermens kapasitet.  Dersom den benyttes så vil filens innhold bli presentert i begrenset størrelser slik at skjermen kan følge med. 
